## Bibliografía sobre instrumentos de corda frotada

### Exemplos de busca no catálogo da BUSC (Biblioteca da USC):
- "[instrumentos de arco](https://iacobus.usc.gal/discovery/search?query=any,contains,instrumentos%20de%20arco&tab=Everything&search_scope=MyInst_and_CI&vid=34CISUG_USC:VU1&lang=gl&offset=0)"
- "[cuerda frotada](https://iacobus.usc.gal/discovery/search?query=any,contains,cuerda%20frotada&tab=Everything&search_scope=MyInst_and_CI&vid=34CISUG_USC:VU1&lang=gl&offset=0)"
  
### Algunhas cousas atopadas nesas buscas:
- Veronica Angyalossy, Erika Amano & Edenise Segala Alves (2005). "_Madeiras utilizadas na fabricação de arcos para instrumentos de corda: aspectos anatômicos_". _Acta botânica brasilica, 2005-12, Vol.19 (4), p.819-834_ <https://doi.org/10.1590/S0102-33062005000400018>
- Fernández Bordas, Antonio, and Pedro Fontanilla Miñambres (1916). "_Los instrumentos de arco, tres momentos interesantes de su evolución: discurso leído en el acto de su recepción pública_". Madrid ; [editor non identificado], 1916. Print.  <https://iacobus.usc.gal/permalink/34CISUG_USC/o7pcup/alma991003628919707712>
- Wright, John (1993). “_Las Voces perdidas de las fídulas del Pórtico: un intento de análisis funcional de los instrumentos de arco del Pórtico de la Gloria. The lost voices of the Pórtico fiddles: an attemp of functional analysis of the bowed instruments on the Pórtico de la Gloria._”. N.p., 1993. Print. <https://iacobus.usc.gal/permalink/34CISUG_USC/o7pcup/alma991003491799707712>
- Luis Báez Cervantes (2018) _Los instrumentos de cuerda frotada en el siglo XVIII_. AV NOTAS revista del CSM Andrés de Vandelvira de Jaén, 5: 64-83 <http://publicaciones.csmjaen.es/index.php/pruebas/article/view/151>  
  **Resumen:**  Durante el siglo XVIII, la utilización y evolución de los instrumentos de cuerda frotada estará intrínsecamente ligada al tránsito de los diferentes estilos compositivos que aparecerán en tal periodo. A consecuencia de ello, algunos de estos instrumentos caerán en desuso, mientras que otros serán sometidos a procesos de mejora constructiva, para responder a las necesidades de compositores, intérpretes y salas de conciertos. El presente artículo, muestra, desde una perspectiva general, la evolución de los instrumentos de esta naturaleza, desde su origen hasta su establecimiento como familia instrumental, acontecida en las últimas décadas  del período dieciochesco.
- Javier Alonso (2017) "_Instrumentos de cuerda frotada y materiales alternativos. Nuevas experiencias interpretativas_". AV NOTAS revista del CSM Andrés de Vandelvira de Jaén, 2: 7-31 <http://publicaciones.csmjaen.es/index.php/pruebas/article/view/39>  
  **Resumen:** No cabe duda del incuestionable éxito estético y funcional que supone el actual diseño de los instrumentos de cuerda frotada, fruto de la evolución y de una constante búsqueda de la perfección por parte de luthieres y músicos. El diseño actual ya fue definido en el S.XVI, y a pesar de que nunca ha dejado de estar sometido a análisis y experimentación, éste ha permanecido prácticamente inalterado en su esencia. Son muchas las causas por las que hasta ahora la tradición ha pesado más que la evolución, sin embargo en los últimos años esta búsqueda ha recobrado un impulso debido a los cambios experimentados en la sociedad actual. La ciencia y la tecnología han cambiado la forma en la que se crea y consume música a todos los niveles, incluyendo instrumentos e instrumentistas. Aquí se tratarán de exponer las claves de estos cambios, enfrentar instrumentos a instrumentistas y aportar experiencias nuevas relacionadas con el uso de materiales alternativos en la construcción de instrumentos de cuerda frotada.

